中国互联网的发展历程
互联网(Internet),是从上个世纪五十年代的美国军方ARPA网项目发展而来,在九十年代正式向公众开放.而中国大陆的互联网发展始于1987年.1987年9月20日,中国大陆第一次与外界互联网连接.同年中国第一次成功向外界发出电子邮件,内容为"Across the Great Wall, we can reach every corner in the world"(越过长城,走向世界) {ref:http://tech.sina.com.cn/i/c/2003-07-18/1127210948.shtml}.如果是历史的某种巧合,从这个时候开始,中国的互联网就和"Great Wall"(长城)这一意象产生了持久的联系.
1989年,中国开始建设国家级四大骨干网.1992年底,清华大学校园网(TUNET)正式建成.这是中国第一个采用TCP/IP结构的校园网.1994年中国也终于加入了互联网,从此中国被承认为真正具有全功能Internet的国家.从这时开始,中国的互联网开始蓬勃发展.1994年,中国的第一批网站在中科院上线.1997年,中国的第一份互联网发展状况统计报告由中国互联网络信息中心(CNNIC)发布{ref: http://english.gov.cn/2010-02/27/content_1543530.htm},当时中国共有互联网用户62万,其中多数利用拨号服务访问互联网.而根据 CNNIC于2012年初发布的<第29次中国互联网络发展状况统计报告>{ref: http://www.cnnic.cn/research/bgxz/tjbg/201201/t20120116_23668.html}, 截止到2011年12月底,中国的网民总数已经达到了5.13亿,占到了全国人口的38.3%.经过二十五年的发展,中国互联网已经拥有世界上第一大用户群体.
与此同时,中国的”网民”文化开始出现,网络的功能也从一个单纯的获取和发布信息的平台变成了具有多种功能的生活必需品.人们在网络上交流越多,政府对其管控措施也越来越多.这也成为了中国网络发展中不可忽视的一条脉络.从互联网发展初期的信息贫乏管理缺失到现在的信息爆炸管制严格,中国互联网的发展和互联网生态的形成过程复杂而曲折.
中国最初对互联网的立法更多集中在网络安全上.1994年国务院颁布的<中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例>{ref: http://www.cnnic.net.cn/zcfg/1994/200310/t20031009_14932.html}是中国第一部有关互联网的政府规章,其着眼点在于”计算机病毒””机房安全”等问题上,而对互联网内容关注不多.1997年公安部发布了<计算机信息网络国际联网安全保护管理办法>{ref: http://www.cnnic.net.cn/zcfg/1997/200310/t20031009_14926.html},不仅写入了之前所述的有关信息安全的条款,更增加了”任何单位和个人不得利用国际联网制作、复制、查阅和传播下列信息”的规定.从此时开始,政府部门已经开始关注互联网内容的巨大影响.下面简要叙述一下中国互联网发展史中几个比较重要的关涉政府内容管制的事件.
1994年5月,国家智能计算机研究开发中心开通曙光BBS(电子布告栏系统)站,这是中国大陆的第一个BBS站.1995年,教育网的第一个BBS水木清华成立,一度成为中国大陆最有人气的BBS.2000年国务院了通过了<互联网信息服务管理办法>,收紧互联网信息服务.同年信息产业部颁布了<互联网电子公告服务管理规定>,清华大学校方随即要求将水木清华BBS的管理权收归网络中心,要求帐号实名制登录,校外人员登录需要提供身份证复印件,站名也被修改为”清华大学BBS”,后来经过与校方沟通,水木的秩序恢复到之前的状况.2005年,教育部要求高校BBS必须向实名制下的校内交流平台改造,水木清华站被要求作为典型来实施.校外IP无法访问水木清华站.后来水木又被网络中心强行接管,水木清华站站务委员会被架空.此事在校内产生了巨大影响,部分同学来到日晷前献花来祭奠水木清华BBS.这一轮BBS的整肃风波中,首当其冲的是被永久关站的一塌糊涂BBS.一塌糊涂BBS是一个民间BBS,发源于北京大学.因其一直秉承”民主精神”,言论较为开放自由,能够接纳不同的声音,是当时中国最有影响的BBS之一.但是这也为其带来了巨大的政治压力.一塌糊涂曾数度被整肃,终于于2004年被北京市通信管理局永久关闭.这轮风波之后,中国高校的BBS一蹶不振,BBS文化也渐渐消失.尤其是在清华,现在的水木清华站和水木社区站(民间站点)的火爆程度已经大不如前.这场风波也被认为是政府管制高校互联网舆论的标志性事件之一.
2006年微博客网站Twitter上线,但是在国内迅速被屏蔽.此时中国出现了一批微博客网站,其中饭否与Twitter最为相似,也受到了网民的喜爱,用户过百万.同时一批文化名人也加入饭否,使饭否一度成为中国大陆最有影响力的微博客之一.2009年7月5日,乌鲁木齐发生骚乱事件,饭否因此受到影响.7月7日饭否全站无法更新消息,7月8日饭否域名无法解析.22日相同类型的叽歪和嘀咕也被关闭.这对第一代中国微博创业者是一个莫大的冲击,也被认为是中国在面临突发性事件时对网络舆论控制的一部分.饭否被关闭后,一批门户网站开始发展微博客,如著名的新浪微博,腾讯微博等.直到2010年饭否才再次恢复正常运营,而此时国内的互联网格局已经完全不同,微博行业已经被完全纳入内容审查的范围.微博上的舆论越来越受到政府重视,经常会有诸如”微博牌照””新浪微博关停”等流言出现,各微博也都出现了”关闭评论””屏蔽敏感词”等现象.从去年开始,政府开始鼓励微博实名制,用以规范用语言论.北京市于2012年12月推出了<北京市微博客发展管理若干规定>,要求”后台实名,前台自愿”,受此影响,新浪微博开始鼓励用户实名;同样,广东也出台了类似的规定,饭否网要求新用户必须实名注册.这一系列措施都引起了巨大的争议,很多人都认为这是在干涉网民隐私,对网民进行监管,很多人也因此不看好中国微博行业的发展.
上面仅仅是几个比较典型的案例.如果对近年来的中国网络内容管制和内容审查进行梳理,我们可以发现,主要的途径包括关闭网站(如饭否,一塌糊涂BBS,牛博网),内容管制(如Google服务),屏蔽访问(如Facebook, Youtube, BBC等),网络言论监控(包括腾讯QQ群,聊天室和电子邮件),实名制(在中国大陆提供经营性和非经营性互联网信息服务,必须以实名制履行备案手续),而这些措施具有一定的时间尺度上的波动:如在某些敏感时期(“六四”期间),突发事件(“七五”事件,厦门PX事件,重庆事件),重大政治事件(建国六十周年,两会)时往往审查比较严格,而在北京奥运等时期,因为国际压力较大,中国互联网曾经短时期相对开放.一些因为违反网络审查制度的公民被判刑,这些处罚一部分来自对政府和过往敏感历史的批评,以及对民主的呼吁,如2009年沈阳网民张鹏(网名张怀阳),因为在论坛发表纪念六四事件的文章而被劳教一年零六个月;一部分来自对编造传播谣言和传播政治敏感新闻的处罚,如2012年3月,因为重庆事件的后续影响,在网上传播“军车进京,北京出事”的6名网友被予以拘留，新浪微博和腾讯微博被迫关闭评论整顿3天;还有一部分来自批评地方政府导致的政府权力滥用肆意抓捕,如2009年灵宝市大王镇南阳村青年王帅在网上发帖,披露当地政府违规征地,王帅以”诽谤罪”被灵宝警方跨省追捕,在上海警方协助下,将王帅送进灵宝市看守所关押8天.同时,政府也做了大量的”网络审查合法化”的工作.近年来政府出台了一系列法律法规,用以规范网络言论,抑制互联网内容提供者的范围,以期对网络的内容进行有效的监管.同时,地方政府也对网络审查做出了形形色色的规定,赋予了政府以各种手段监控网络,关闭网站的权力.
下面我们将就中国大陆的常见网络审查方法做详细的分析.
